[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
왜?
네가 내 문자에 답만 줬어도
나 여기까지 안 왔어
회식 중이었잖아
넌 날 어디까지
바닥이라고 생각하는 거냐?
갑자기 무슨 말이야?
[한숨]
아니다
약속대로 금방 끝내고 갈게
얼굴 보고 직접 말해야 될 거 같아서
오늘부로
너랑 끝이야
너 아웃이야
[무거운 음악]
오늘부로
너랑도 끝이야
[헛웃음]
너 아웃이야!
그게 뭐 중요한 일이라고 직접 왔어?
(은희) 전화로 하지 그랬어
알았다
[허탈한 숨소리]
(건주) 안녕하세요
안녕하세요
(건주) 저 2차 따라가기 눈치 보여서
정리하고 들어가는 중입니다
저 그만 들어갈게요
명상책 회식인데
사진작가님 소개해 드리면 좋겠네요
(은희) 네, 들어가세요
저, 다음에 꼭 한잔해요
[옅은 한숨]
[한숨]
2차 가라
할 말 다 했으니까 난 간다
[무거운 음악-계속]
(건주) 은희 씨는
자신이 뭘 원하는지 알긴 해요?
목표라는 게 있어요?
본인 욕망은 없어요?
(찬혁) 넌 날 어디까지
바닥이라고 생각하는 거냐?
[한숨]
[울리는 발소리]
은주야
[한숨]
미안하다
갑자기 뭐가 미안하신데요?
내가 우리 큰딸한테
약속을 못 지켰어
무슨 약속인데요?
거실에 있는 사진을 찍던 날
배 속의 너한테 약속했어
(상식) '최고로 키워 주겠다'
'하고 싶은 거 다 하게 해 줄 거다'
'세상에서 제일 좋은 아버지가 되겠다'
그걸 하나도 못 지켰더라
내가
제가 보기엔 아버님
훌륭하게 잘 키우셨습니다
그래?
(상식) 자네는 은주가 얼마큼 이쁜가?
[애잔한 음악]
(은주) 갑자기 왜 그런 질문을 하세요?
그런 질문에 넙죽넙죽
대답하는 성격 아니에요
그래, 그래
우리 사위 성격 내가 잘 아는데
자랑하고 싶어서 물어봤어
은주는
막 낳아서부터 이뻤어
(상식) 아이, 내 딸이라서
그런 게 아니라
간호사들이 다 그랬어
막 낳은 아이는 이목구비가 안 잡혀서
다들 비슷한데 얜 다르다고
눈이 왕방울만 했어
방긋방긋 잘도 웃었어
대학생 때는
정말 반짝반짝했어
그렇게
예쁜 때를...
[애잔한 음악-계속]
[떨리는 숨소리]
저 왔어요
(상식) 어, 은주 왔니?
[문 열리는 소리]
[스위치 켜는 소리]
(상식) 그 좋은 나이에
못난 아비를 만나서 돈 버느라 바빴어
[한숨]
[무거운 음악]
배운 게 없어서
몸 하나 다치면 할 줄 아는 게 없어서
너무 미안했어
아비는
갚아 줘야 돼
[한숨]
[부스럭거리는 소리]
못난 아비 마음이라고 생각하고 받아 줘
[떨리는 숨소리]
그때는 말 못 했지만
저 이 통장 받을 때
당황했어요
10년 가까이를
계산도 안 되는 돈 갚겠다고
빚쟁이 마음으로 사셨어요?
(은주) 이 돈이면 엄마
매달 덜 쪼들리고
훨씬 편해졌을 거예요
평생 엄마 생각은 안 하세요?
[무거운 음악]
은희였대도
[울먹이며] 이렇게 열심히 갚으셨겠어요?
'은, 은희였대도?'
못 받겠다는 말을 돌려서 하는 겁니다
받아
받을게요
불편하시다잖아
받는다고
[은주의 흐느끼는 소리]
[한숨]
가지 마
[무거운 음악]
[가쁜 숨소리]
무슨 이유로 이러는지 알고 싶어
왜 내가 아웃당하는 건지는
알아야겠어
(은희) 적어도 그때 난
확실한 이유가 있었잖아
확실한 이유?
(찬혁) 넌 아직도 내가
종팔이랑 그 여자랑
넉살 좋게 밥 처먹고 술 처마시고
어울려 다녔다고 생각하는 거야?
넌 그 오해도 안 풀었으면서
그냥 우연히 나 만나서
미안하다고 사과했던 거였어?
풀었어
그랬을 거라고 생각했었어
그 여자가 자기 방식대로 해석하고
오해한 거라고 생각했었다고
(은희) 그때 얘기 하지 말자
그냥 지금 나
왜 아웃인지 설명해 봐
[한숨]
(찬혁) 난 '가까운 사이일수록
예의를 지켜라' 이 말이 참 싫어
[무거운 음악-계속]
가까운 사이까지
아니, 가까운 사이일수록
예의를 더 지키래
그럼 도대체가 편안하고 솔직한
인간관계는 뭐냐?
그건 너무 쓸쓸한 거 아니야?
근데
'가까운 사이일수록 예의를 지켜라'
이 엿 같은 말이 진리였어
넌 나한테 너무 예의가 없었어
그래서 아웃이라고, 너
너는 걸리는 거 없어?
나한테 늘 예의를 지켰냐고
충분히
난 너한테 충분히 예의 지켰다고 생각해
너 서영 씨한테 다 말했잖아
(은희) 연애 수업, 바람둥이
바람 씨까지 다 알더라?
[한숨]
도대체 무슨 얘기를 어디까지 한 거야?
내가 없는 자리에선 그래도 돼?
넌 도대체 나를 어떻게 생각하는 거냐?
[찬혁의 답답한 한숨]
(찬혁) 그때나 지금이나
일관성은 있네, 어?
'넌 그 정도 바닥이지만'
'내 넓고 따뜻한 마음으로
널 다 품어주겠다' 뭐, 이런 거야?
와, 인류애 넘쳐난다, 진짜
[애잔한 음악]
[어이없는 숨소리]
[한숨]
[답답한 한숨]
너랑 나
둘만 아는 얘기였잖아
(은희) 내가 쓴 단어들조차
콕 집어서 그대로 말하는데
그럼 내가
어떻게 해석해야 했는데?
이미 그렇게 마음 정한 너한테
난 왜 이렇게 화를 내고 있는 거냐?
화내고 있는 내가 이상한 거야
너한테 난
(찬혁) 덕수궁 돌담길을 비밀이라고
생각도 못 하고
친구들한테 다 보여준 멍청이
딱 거기 머물러 있는 거야
그만하자
(태형) 괜찮아졌어요
좀 진정되면 나올 겁니다
윤 서방
네
우리 신혼집은 이 거실 반쪽도 안 됐어
손바닥만 한 부엌하고
(상식) 방 한 칸이 전부였어
자네 장모는
부끄러움이 많아서 옷을 갈아입으려면
나보고 부엌으로 나가라 그랬어
내가 왜 이런 말을 하는지 모르겠네
이 집이 너무 넓어서 그런가?
둘이
따땃하게 잘 살지?
[옅은 한숨]
네
[애잔한 음악]
[은희의 한숨]
[휴대전화 진동음]
언니, 어디야?
(태형) 처제
언니 지금 좀 쉬고 있는데
(은희) 아...
몸이 또 안 좋아요?
아니, 그런 건 아니고
(태형) 무슨 일 있어?
(은주) 나는 이제
가족 관계가 예전하고 달라질 거야
알아 버린 이상 달라질 수밖에 없어
형부
언니가
내 전화 피해요?
(태형) 아니, 그런 거 아니야
바꿔 줄까?
아니요
됐어요
[통화 종료음]
(은희) 지금 가장 보고 싶은 유일한 사람
언니
당신이 여기 웬일이야?
그래, 그래
통장 주려고 왔다
(상식) 다시 갖고 왔어
내가 잘못했어
은주 속 깊은 걸 모르고
내 속 편할 생각만 해서 애를 울렸어
은주가
울었어?
그 돈을
매달 당신한테 줬으면
우리 생활비 쓰는 데 당신이
훨씬 편했을 거라고 날 원망했어
난 당신도
나랑 같은 마음일 거라고 생각했어
(상식) 딸이 진을 빼고 벌어다 준 돈
갚고 싶었어
당신이 들어가서 말 좀 잘해 줘
나
못 들어가
[진숙의 슬픈 숨소리]
은주가
말 안 했어?
무, 무슨 말?
[울먹이며] 은주...
알아요
[무거운 음악]
당신이 친아버지 아니라는 거
(진숙) 알아요
은희도 지우도
다 알아요
[흐느끼는 숨소리]
(상식) 당신이 말했어?
왜?
나랑 애들도 졸업시키려고?
당신은 무슨 일 있으면 다 내 탓이지?
(진숙) 평생을 비밀로 묻기로 해 놓고
그거 하나 못 지키고
[울먹이는 소리]
[무거운 음악-계속]
(은주) 아버지는
왜 감당도 못 할 일을
턱턱 책임지시겠다고 나서요?
사람이 사람을 책임지는 일이
만만해 보여요?
은희였대도
[울먹이며] 이렇게 열심히 갚으셨겠어요?
받을게요
불편하시다잖아
받는다고
[진숙의 놀란 숨소리]
[자동차 경적]
[진숙의 다급한 신음]
[진숙의 흐느끼는 소리]
한심한 놈
(상식) 한심한 놈!
[상식의 힘주는 신음]
(진숙) 그만해
그만해요
[문 닫히는 소리]
아직도 안 들어가고 뭐 해
뒤질 게 뭐 더 남았어?
어떻게 됐어?
뭐가?
은희 언니 만나러 간 거 아니야?
(서영) 친구끼리 오해 각이면
그 자리에서 좀 풀지
앞에선 아닌 척 뒤에선 꿍하셔?
이번엔 같은 실수 하기 싫어서 그랬겠지
난 그게 너무 답답하다, 진짜
너 내 핸드폰은 왜 훔쳐본 거야?
그 대답은 꼭 들어야겠다
그 사건 때
우연히 엄마 핸드폰을 봤는데
그 새끼 엄마를 달래 주고 있더라?
(서영) 내 성격이 예민해서 그렇대
나 그때 완전 무너졌어
대표도
가끔 우리 엄마랑 톡하잖아
그래서
확인하고 싶었어
[찬혁의 한숨]
넌 그때 부모님이
너한테 어떻게 해 주시길 바랬는데?
다른 건 바라지도 않아
나한테 그 일이 일어났다는 것만
인정해 주길 바랬어
그게 무슨 소리야, 다 아는데
아니
모른 척해
아무 일 없다는 듯 친절하고
잘 웃고
비싼 선물 사 주고
예전하고 똑같은 척을 해
그게 소름 끼치게 싫어
[잔잔한 음악]
[한숨]
아무 일도 없는 것처럼 구는 것이
일을 키우는 거보다
더 안전하다고 생각했을 수도 있어
가족을 깰 수 없어서 지키는 방법이
좀 비겁할 수도 있는 거야
[문 열리는 소리]
(은주) 방에 들어가지 뭐 해?
(태형) 통장은 가져가셨어
[한숨]
아까 내 말 막은 거지?
(은주) 우리 다 아는데
아버지도 아셔야지
당신이 말하기 힘든 거 같아서 끊었어
(태형) 나는
몇십 년째 우리 아버지하고
말 한마디 안 해
이 나이에 새삼
생물학적 아버지가 뭐가 중요해
거기다 나이는 왜 들먹여
(은주) 이 나이에 뭐, 이혼이 별거야?
이 나이에 출생 비밀이 뭐, 별거야?
이 나이엔 다 별거가 아니어야 돼?
내 나이가 어떤데?
[옅은 웃음]
(태형) 아
처제한테 전화 왔었어
목소리 안 좋더라
당신이 자기 전화 피하냐고
걔는 정말 나랑 안 맞아
그런 쓸데없는 질문을 당신한테 왜 해?
[옅은 웃음]
[한숨]
[문 여닫히는 소리]
형부는?
들어갔어?
(은희) 인사해?
됐어
저 방문 닫으면 다시 안 나와
(은희) 검색질을 했는데 오면서
이 집 가격 실화야?
[은희의 감탄]
(은주) 네가 이 집 가격을 왜 검색해?
이성과 달리 내 손가락들이
검색질을 하고 있더라고
[부스럭거리는 소리]
(은희) 언니랑 나랑 계급이 다르더라
내가 아주 오늘 이 집 막 대할 거야
[문 여닫히는 소리]
- (태형) 왔어?
- (은희) 네
자고 가려고요
(태형) 당신은
약 먹는 중이니까 마시지 마
난 들어가
(은희) 네
[문 여닫히는 소리]
[한숨]
눈빛으로 욕을 해라, 아주
[은희의 개운한 탄성]
오늘 어떤 놈이
나랑 끝이래
(은희) 나 아웃이래
내가 한 말인데 그 말을 다시 들으니까
심장이 막 아프더라고
[맥주캔 따는 소리]
그 말이 얼마나 독한 말인지 알았으니
잘된 거고
(은주) 그 말 듣고 심장이 아팠으면
넌 그 사람 좋아하는 거야
[한숨]
내가 그 말 했을 때
언니도 심장 아팠어?
아니, 전혀
너도 알다시피
우리 둘 다 서로 안 좋아해
(은희) 여기서 끝이 아니야
[쾅 놓는 소리]
또 어떤 놈은
내가 원하는 것도 없고 목표도 없고
[한숨 쉬며] 욕망도 없대
[헛웃음]
난 어이가 없다
너 남들한테 그렇게 보이길 바라잖아
네가 사람들한테
그렇게 보이는 게 싫은 거면
그 사람이 널 좋아하는 거야
[피식 웃는다]
뭘 그렇게 다 아는 것처럼 말해?
[잔잔한 음악]
[한숨]
(상식) 은주야
미안하다
너한텐 여기까지 달려올 정도로
심각한 문제인지 모르겠지만
나한텐 하찮게 들린다는 거야
[한숨]
하찮지, 그래
(은희) 사실 나
사건, 사고 터질 때마다
언니 찾아왔잖아
그때마다 언니
정말 위로 한번 해 준 적 없어
그걸 뻔히 알면서
난 왜
늘 언니가 떠오를까?
위로는
그때 잠깐 달콤하지만
언니가 해 주는 아픈 말
재수 없는 말
뼈 때리는 말은
며칠 뒤에 반응이 와서
해결할 힘을 주더라고
이젠 네가 알아서 해
나 너한테 더 충고질 안 해
(은주) 악역 맡는 거 지치고 기운 빠져
무슨 언니가 동생한테 충고질을 안 한대
[잔잔한 음악-계속]
악역 아닌 거 알았다고
잘하겠다고
알아도
못 고쳐
뭐, 그러겠지
그래, 못 고쳐
근데
그래도
관계가 변하느니 멀어진다느니
그런 말 하지 마
(은희) 재수 없어
오늘은
순전히 언니 보고 싶어서 왔어
진짜
갑자기
너무 보고 싶은 거야
[어이없는 웃음]
[버스 벨 소리]
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
(은주) 아버지한테 말 못 했어
(은희) 말 안 하면 어떠냐
에이
치
근데
이 손, 저 손 왔다 갔다 한
그 통장에는
얼마가 있는데?
네가 그 돈이 왜 궁금해?
(은희) 난 언니랑 계급이 다르잖아
돈 귀가 제일 밝아
아빠 방 구할 수 있나?
방 아직도 못 구하셨대?
그럼 지금 어디서 주무셔?
(은희) 아휴
그러게?
나도 몰라
(은주) 나는 그 집 너무 싫었어
방도 좁고
방바닥도 울퉁불퉁하고
하수구 냄새 올라오고
집집마다 개들은 왜들 그렇게 키웠는지
[은희의 옅은 웃음]
그 동네 댕댕이들
다 나랑 뒹굴던 것들인데
여름엔 비 새고
겨울엔 춥고
[한숨]
그때 엄마가 해 준 불고기 먹고 싶다
고깃값 아끼겠다고
시금치, 양배추 듬뿍 넣은 불고기
그거 완전 요즘식 레시피야
아빠가 엄청 좋아했지
엄마 음식만 입에 맞는다고
평생 도시락 싸 바치게 하셨지
뭐 그렇게 추억도 성격이 나오냐?
[피식 웃는다]
[은주의 귀찮은 숨소리]
[부드러운 음악]
(은희) 언니, 솔직히 말해 봐
연애해 본 적 있어?
물, 불 안 가리고 막?
[은주의 한숨]
쓸데없는 소리 할 거면 빨리 자
(은희) 없지? 없지?
(은주) 네가 내 연애에 대해 뭘 알겠니
있어?
(은주) 빨리 자
[은희의 놀란 숨소리]
있구나?
하, 다 말해 봐
내가 다 들어 줄게
[은주의 한숨]
[사락 넘기는 소리]
- 지우야
- (지우) 예?
(찬혁) 인서트 찍어 와, 서영이랑 같이
저 혼자 할 수 있는데?
장비 뭐 챙겨?
(지우) 내가 할게
[지우의 한숨]
사무실 나간다니까
겁나 좋아라 쫓아오던데
형이랑 뭔 일 있어?
몰라도 돼
아!
나 SNS 들어가 봤는데
봤는데, 뭐?
형은 다 멋있게 나온 사진만 올리고, 어?
(지우) 나는 왜 이렇게 나온 것만 올려?
[서영이 피식 웃는다]
(서영) 대표가 잘생긴 거야
SNS 봤으면
거지 같은 댓글들 읽어서 알겠네?
내 별명들 죽이지?
'애인한테 차여서
성폭행 피해자 행세하는 미친X'
[한숨]
(지우) '잘살고 있네'
'언박싱 제품 완판 예감'
'더 이뻐졌다, 힘내라'
이런 댓글들은 안 읽음?
'나 상처 있다, 막 할 거야'
너 좋아하는 사람들한테 그러지 마
나 형이랑 달라
상처 있다고 뭘 해도 다 봐준다
나한테 그런 거 안 통해
똑같이 대할 거야
나 좋아하는 사람들?
너 님 거기 들어감?
[장난 섞인 소리]
(서영) 그 나이의 남자들은
다 똥멍충이인 줄 알았더니
너 님 살짝 괜찮음
그게 다 누나들이 잘한 거야
내가 괜찮은 게 왜 누나들이 잘한 거야?
내가 괜찮은 건
순전히 그냥 내가 괜찮은 거야
멍충이
(직원) 오신다
[차 창 내리는 소리]
제가 운전할까요?
아닙니다
근데 뒷자리에 홍보 자료가 많아서
앉기 불편하실 텐데
(직원) 어, 제가 뒤로 가, 갈까요?
아, 제가 뒤로 갈게요
제가 뒤로 가는 게 맞을 거 같아서
네, 여기 타세요
(건주) 네, 고마워요
[차 문 닫히는 소리]
[안전벨트 채우는 소리]
몇 군데만 부대표님이 함께 가시고
나머지 소소한 데는 저희만 가도 됩니다
(건주) 그건 제가 판단할게요
[휴대전화 벨 소리]
(안내 음성) 막내놈 님의 전화입니다
[옅은 웃음]
어, 작은누나, 바빠?
바빠, 30초 안에 끝내
30초?
뭔데, 빨리 말해
어, 그러니까
그, 우리 사무실에
나랑 같이 근무하는...
(서영) 저 서영이에요
(지우) 좀 바꿔 달래
아, 네
언니랑 찬혁 대표가 주고받은 문자 봤어요
(서영) 그거 보고
생각 없이 내지른 말이에요
절대 대표가 나한테
썰 푼 거 아니라고요, 절대
[차분한 음악]
어, 작은누나
나 무슨 말인지
하나도 모르겠는데 그렇대
야, 찬혁이는 왜 걔한테 핸드폰을...
(은희) 그래, 알았다, 끊어
[통화 종료음]
(지우) 이게 지금 무슨 상황인데? 어?
형이랑 작은누나 무슨 문자 봤는데?
[지우의 중얼거리는 소리]
(은희) 이번 홍보 자료입니다
기사 잘 부탁드립니다
(건주) 잘 좀 부탁드리겠습니다
(사람들) 네
- (은희) 조심히 가세요
- (직원) 들어가세요
(찬혁) 너한테 난
덕수궁 돌담길을 비밀이라고
생각도 못 하고
친구들한테 다 보여준 멍청이
딱 거기 머물러 있는 거야
그만하자
[한숨]
내가 처음 손수건 빌려줬을 때
당신이 손수건은
꼭 빨아서 돌려주는 거라고 해서
내가 손빨래했어
이거 주려고 여기까지
아이고
괜찮아요?
(상식) 살짝 긁힌 건데
이 정도는 아무렇지도 않아
누가 그거 물어봤어?
그날은 며칠 몸져누울 것처럼
걷지도 못하더니
생각해 봤는데
나 당신한테
아무 말도 안 들은 거야
[차분한 음악]
(상식) 우리 큰딸이 나한테
말 안 할 생각인 거 같아
그러니까 당신도
나한테 말했단 말 하지 마
아무한테도 하지 마
평생 가는 비밀 봤어요?
그러게 뭐 하러 돌아왔어
(진숙) 시치미 딱 떼고
기억 안 나는 사람처럼
평생 거기 살지 그랬어
그날 갔던 요상한 다방처럼
옛날의 재미나고 좋은 것들만 보고 살지
나 같았으면 그랬겠네
그러자
나 혼자만 가 있으니까 재미없더라고
(상식) 우리 같이 가자
[차분한 음악-계속]
[차 문 닫는 소리]
나는 우리 애들 너무 사랑했어
이런 짝사랑은 세상에 없어
[안전벨트 채우는 소리]
그러니까
원도 없어
[어이없는 숨소리]
김상식 씨
언제는 그 짝사랑이 억울해서
죽고 싶었다며?
그러니까 내가 바보 천치였어
짝사랑이 뭐야?
상대가 몰라도 나만 죽어라
사랑하는 거잖아
이제 하나도 안 억울해
좋겠수
애들한테는 빚도 없고 원도 없어
당신한테만
빚졌어
그러니까
갑시다
[안전벨트 채우는 소리]
[자동차 시동음]
[안전벨트 푸는 소리]
(건주) 어제 내가 한 말 때문에
기분 나빴죠?
아니요
신경 쓰지 마요
나도 신경 안 써요
난 은희 씨 신경 쓰라고 한 말이에요
[어이없는 숨소리]
정확하게 뭐에 신경 써 볼까요?
어린 연애 안 하겠다는 김은희 씨
(건주) 이상한 소문 듣고
날 판단하지 말고
날 만나면 뭐가 바뀔까?
우리 둘이 같이할 수 있는 게 얼마나
많을까를 생각해 보라는 뜻이었어요
[한숨]
[무거운 음악]
그런 생각 안 해 봤을 거 같아요?
(은희) 놀랍게도 내가 그런 생각을
골똘하게 하더라고요
배경도 따지고 능력도 따지고
그래서 애초에 건주 씨
점수 후하게 시작된 거예요
[헛웃음]
내가 남한테
물렁물렁해 보이는 거 잘 알아요
난 독하고 아픈 말이
사람한테 얼마나 해로운지 알아서
절대 못 하겠어요
근데
충고라고 애정이라고
면전에 대고 원하는 것도
목표도 욕망도 없어 보인다는 말을
쉽게 하는 사람한테는
점수 못 줘요
(건주) 아, 누가 물렁하대요?
은희 씨한테 완전히 아웃당한 거 같아서
나 좀 잘났거든
나 좀 봐 달라고 말하고 싶었어요
[한숨]
과거랑 같은 실수 안 하려고
너무 애쓰지 마요
내가 진짜 싫구나
다른 사람이 좋구나
이 두 가지 이유 아니면
난 좀 더 해야겠어요
은희 씨가 좋은 사람이란 걸
너무 잘 아니까
[한숨]
[자동차 시동음]
[달그락거리는 소리]
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
(찬혁) 좋다, 이렇게 하자
(지우) 네
[휴대전화 진동음]
[한숨]
어, 작은누나
아까 그 전화 뭐야?
걔는 왜 남의 핸드폰을 봐?
(은희) 찬혁이는 가만있든?
둘이 아무 사이도 아니라면서
핸드폰을 왜 뺏겨?
(지우) 나도 잘 몰라
옆에 다 있어?
잠깐 나와서 받아
나가서도 할 얘기도 없어, 그게 다야
나는 잘 모른다고
야, 그거 범죄야
가족이라도 핸드폰을 함부로 보고
그러는 거 아니지
(은희) 너한테 아무 말도 안 하든?
아, 작은누나 핸드폰 본 것도 아닌데
왜 흥분해
[손가락을 튕긴다]
일로 와
[서영의 한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
뭐야?
너희 둘이 또 뭔 일 저질렀는데?
은희 언니한테
대표 핸드폰 훔쳐본 거 자진 신고했어
[한숨]
(상식) 어때요?
젊은 애들이 이런 거 들고
걸어 다니는 거 보고
나도 꼭 해 보고 싶었거든요
[피식 웃는다]
[상식의 옅은 헛기침]
우리 달동네 시절엔 참 좋았는데
제일 가난했을 때 제일 행복했나 봐요
내 가슴에서 열불이 막 올라와
당신한테 화내기 시작한 게
언제부턴지 알아요?
(진숙) 그런 걸 딱 언제다
어떻게 알아요
아무 때나 불쑥불쑥
[진숙의 어이없는 숨소리]
집어던지고 소리치고
그런 거나 기억나지
난 알아요
[애잔한 음악]
그 책
(상식) 그 책 때문이에요
당신이 너무 열심히 읽어서
나도 몰래 사서 읽어 봤거든요
무슨 책이요?
(진숙) '애매함으로 둘러싸인 이 우주에서'
(상식) '둘러싸인 이 우주에서'
'이런 확실한 감정은
단 한 번만 오는 거요'
[애잔한 음악-계속]
[한숨]
(상식) 당신이 밑줄 친 부분을 읽는데
아무리 못 배운 놈이어도
무슨 뜻인지 알겠더라
당신은
평생 은주 아버지를
그리워하는구나 생각했어
그때부터 못나졌어
평생을
오해로 살았네
[한숨]
[안전벨트 푸는 소리]
[잔잔한 음악]
[한숨]
[편안한 음악이 흘러나온다]
(효석) 저 일거리가 있으면
새벽부터 점심까지
마트 창고에서 일했어요
잠깐 쉬었다가
바리스타 알바하러 가죠
사는 게 너무 고단해서
세상에서 도망치고 싶단 생각도 못 해요
그래서
고흥까지 도망간 윤 닥터 보니까
너무 화가 나서 불량하게 굴었어요
네가 보기엔 너무 편한 그 사람 인생
그걸 버리는 것도 쉽지 않아
[한숨]
그건 생각 못 했네
그래도 네 눈엔
비겁한 겁쟁이로 보여 싫었을 거야
제 주변에
비겁한 겁쟁이들이 수두룩한데
새삼 그게 싫었겠어요?
저 뉴질랜드 가기로 했어요
(효석) 대책은 없지만
그 사람이랑
둘이 다시 잘살아 보기로 했어요
[잔잔한 음악]
이 말 꼭 전해 주세요
내가?
[은주의 한숨]
난 절대 말 안 할 거 같은데?
평생 애처럼 보호해 주고 살 거 아니면
한번 해 봐요
자기감정 알 수 있을 테니까
마지막 선물 같은 거예요
[한숨]
아이고...
[힘주는 숨소리]
(은희) 제목이 다 왜 이러냐?
[마우스 조작음]
나도 욕망이 있긴 하다고요
[한숨]
[차분한 음악이 흘러나온다]
(태형) 누가 있었어?
안 바리스타가
내일 뉴질랜드로 떠난대
(은주) 마지막 인사 했어
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
[어두운 음악]
오셨어요?
(미숙) 너 왜
이 변호사 전화를 안 받아?
- (은주) 어머니
- (미숙) 응?
저랑 얘기하세요, 저 사람 좀 취했어요
[문 여닫히는 소리]
(미숙) 하나만 묻자
청구한 위자료 네 머리에서 나온 거니?
[한숨 쉬며] 네
제가 계산했어요
계산?
돈이 사람 바닥을 보게 만드는구나
(미숙) 이제 남인데
너랑 얼굴 붉히기 싫고
가족끼리 얘기하는 게 맞아
[미숙의 한숨]
문 좀 열어 봐
[한숨]
피하는 게 능사가 아니다
피할수록 일 더 복잡해져
문 열어!
[우당탕 소리]
[미숙의 놀란 숨소리]
[물건 집어 던지는 소리]
(미숙) 무슨 일이야?
저렇게 취할 정도로
술을 마시는 사람도 아니고
저런 짓을 할 사람은 더더욱 아닌데
무슨 일이냐고
실연당했어요
(은주) 몰랐는데
많이 좋아했나 봐요
너...
(미숙) 너
그런 얘기를 어떻게 내 앞에서...
아무렇지 않은 얼굴로
너 일부러 그러는 거냐?
그게 사실이니까요
(은주) 어머니
저 사람
사랑하시잖아요
[무거운 음악]
계속 무시하고
모른 척하고도 아무렇지도 않으세요?
있는 그대로 바라봐 주는 게
그렇게 어려워요?
저는...
[한숨]
이제 저 사람 받아들여지는데
저보다 어머니가 더 쉬워야 하잖아요
[멀리서 전화벨이 울린다]
[키보드 조작음]
[휴대전화 진동음]
(은희) 통화 가능?
[한숨]
물어볼 게 있어서 왔어요
(상식) 세탁기에 빨래를 했는데
쾨쾨한 냄새가 안 사라져요
[익살스러운 음악]
안 탈 거예요?
우리 그때는
곱빼기 시켜서 나눠 먹었잖아요
(상식) 당신은 나 더 먹으라고 하고
나는 당신 더 먹으라고 양보하다가
면이 퉁퉁 불었잖아요
[상식의 당황한 신음]
[부드러운 음악]
[진숙의 헛기침]
[흐뭇한 웃음]
(상식) 물어볼 게 있어서 왔어요
멸치볶음을 했는데
너무 딱딱해서 안 씹혀요
[게임 소리]
(진숙) 어? 어?
야! 덤벼! 야!
[상식의 당황한 소리]
[진숙의 힘주는 소리]
(상식) 아! 살살 해요, 좀
[진숙의 신난 소리]
아, 왜 이렇게 잘해?
[상식의 당황한 소리]
[진숙의 환호]
[상식의 탄식]
(진숙) 가세요
(상식) 숙이 씨
우리 다음엔
진짜 데이트할까요?
응?
[하품]
(지우) 아유...
[의아한 숨소리]
(진숙) '쉬는 날이니까
냉장고에서 알아서 꺼내 먹어'
'저녁 먹고 들어온다, 엄마'
[흥미로운 음악]
오호, 이게, 이게 뭐지?
(지우) 짠순이 이 여사가 옷을 샀다고?
[의아한 숨소리]
오호
이거 누가 봐도 인형 뽑기 인형인데?
아이고
[휴대전화 진동음]
(은희) 무를 좋아하시는군요?
깍두기, 알타리, 총각김치가
배달되었습니다
지금 문 앞에 배달됐습니다
[한숨]
[잔잔한 음악]
[은희의 힘주는 소리]
연기하지 마
여기까지는 어떻게 들고 왔어?
[힘주는 소리]
(찬혁) 대충 넘기지 마
나 이번엔 안 풀 거니까
알아, 나라도 그래
(은희) 똑같은 실수 하기 싫어서
내가 계속 참아 버리면 되는 거
아닌가 했어
참아지지 않는데
계속 참으려고만 했어
거봐
넌 내 인격을 한결같이
쭉 바닥으로 아는 거야
아니야!
이번엔 다른 감정이 좀 섞여 있더라
[잔잔한 음악-계속]
그 말을 전한 사람이 서영 씨여서
액면 그대로 믿어 버리고 더 터진 거야
(은희) 서영 씨 빛나잖아
이쁘고 화려하고 솔직하고
무엇보다 너 좋아하잖아
뭐, 빠지는 게 별로 없잖아
[한숨]
'아, 그래'
'둘이 그런 말도 주고받는 사이구나'
'잘 되길 바란다'
감정이 거기까지 가 버린 거지
[옅은 한숨]
혼자 폭주한 거치고는
그 정도면 잘 참은 거네
그렇지?
[안도하는 한숨]
야, 이런 부끄러운 고백까지 하는데
좀 들어는 가자
[은희의 힘주는 소리]
(은희) 깍두기에는 김밥이지
김밥에는 라면이지
라면에는 알타리 김치
알타리 김치엔 김밥!
무한 반복으로
탄수화물을 과다 섭취하면
뇌가 달달해지는 거지
[은희의 탄성]
사과 이벤트가 너무 정성도 없고 진부하다
땡!
사과 먹었으면 게임 끝난 거야
너 나한테 되게 미안한가 보다
눈도 잘 못 마주치고
(은희) 밥 먹고 나가자, 할 얘기도 있고
너 여기 좀 탈출해야 돼
[찬혁의 한숨]
[졸졸 따르는 소리]
아이, 뭘 다시 안 올 것처럼
그렇게 쓸쓸한 눈빛을 장전하고 그래?
눈치 빠른 놈
[한숨]
[메일 알림음]
(하라) 김은희 씨한테
우리 마지막 날 잤다고 말했어
그런데 너무 고요하네
[차분한 음악]
너무 고요하니까
오빠는 그 사실조차 모르나 싶어서
그런 건 상관 안 하고
안 물어보는 멋진 여자인가?
[한숨]
[카메라 셔터음]
명상원에서 너 만났을 때부터 지금까지
내가 한 모든 행동에도
이유가 있더라
(은희) 너 다시 만나서 너무 좋았어
국밥이나 한 그릇 때리자
국밥? 콜!
[은희의 옅은 한숨]
(은희) 아, 국밥 먹으러 갈까?
우리 멀어졌던 세월을
단번에 뛰어넘을 수 있는
친구였구나
이 담백한 감정에
또 다른 감정을 덧칠하기도 싫고
다시는 이 든든하고 안정된
친밀감을 잃지 않겠다
다짐까지 했어
[도어 록 작동음]
[차분한 음악-계속]
뭐야, 너?
[문 닫히는 소리]
(찬혁) 너 여기 어떻게 알고 왔어?
(은희) 그날 너 찾아가서
다 말해 버린 건
[은희의 한숨]
남녀가 아니라
친구로 확실한 선 긋기
나는 절대
이 관계를 변화시키지 않을 것이라는
다짐이었던 거지
[한숨]
그렇게 깊은 뜻이었다고?
(찬혁) 네가 바람 씨랑 사고 친 걸
나한테 말해 준 이유는
남녀 관계가 되지 않기 위한 행동이었다
이거 맞아?
그렇지
개인 금고
휴지통 비우기, 바람둥이 수업
이런 게 아니었다는 거지
그렇다면 네 말 뜻은
난 딴 놈이랑 사고 친 너랑은
절대 남녀 관계가 될 수 없는
속 좁아터진 그릇이다
이런 거야?
[은희의 당황한 신음]
(은희) 그게 아니라
내가 안 된다는 거지
나는
그런 말을 겁나 디테일하게 한 너랑
남녀 관계가 될 수 없다는 거지
네가 그릇이 작다는 게 아니라
[은희의 한숨]
내가 안 된다는 거지
[차분한 음악-계속]
알았다
너무 잘 알았다
그 표정 뭐야?
너 슬쩍슬쩍 훔쳐보고
너 웃는 얼굴 마음에 담아 두고
잠들기 전에 꺼내 보겠다는 내 그 말이
그렇게 부담스러웠어?
자기는 스무 살 때 다 해 봤다고
나한테 담담하게도 말해 놓고선
뭘 그렇게 선을 그어대
(은희) 사무실 탈출 잘했지?
날씨 좋다
[한숨]
[편안한 음악이 흘러나온다]
[옅은 웃음]
(은희) 왔어?
아르바이트 그만뒀어?
(은주) 응
뉴질랜드 갔대, 개부러워
엄마가 왜?
(지우) 아...
엄마
아빠 완전 몰아냈어
안방으로 이사하셨어, 아빠 방 없어
그리고 엄마
썸 타심
[어두운 음악]
[지우의 한숨]
만날 때마다 꽃을 주나 봐
[지우의 감탄]
설마 인형 뽑기를 하시진 않았겠지?
[지우의 의아한 숨소리]
[한숨]
상대는 유 씨 아저씨 같아
(은희, 은주) 그게 뭐?
(은희) 너는 그걸 우리한테
이르는 이유가 뭐야, 유치하게?
엄마는 남자친구 생기면 안 돼?
넌 우리한테 비밀 없어?
[옅은 헛기침]
(은희) 왜?
왜 날 봐?
씁, 이거 뭐 있네
(은주) 거봐
너도 비밀 있잖아
나도 비밀 있어
은희도 있겠지
가족이라고 서로 다 알아야 돼?
이제 선 좀 지키자
(은희) 아니? 나 선 못 지키겠어
너 뭐야, 비밀이 뭔데?
큰누나가 선 지키라잖아
(은희) 너 다리 떤다
(지우) 버릇이야
[문 열리는 소리]
- (지우) 어, 매형
- (은희) 형부
잘들 지냈어?
(은희, 지우) 네
점심 먹었어?
(은주) 응
처제 뭐 마실래?
(은희) 네, 같은 거요
(지우) 큰누나랑 매형
내가 본 중에 요즘이 제일 편해 보여
[지우의 옅은 웃음]
[은희의 헛웃음]
(은희) 그래?
엄마가 썸 탄다는 네 추리를 들어 주고
믿은 내가 바보다
(지우) 아, 왜, 진짜라니까?
(은희) 진짜든 가짜든
이제 엄마, 아빠 인생
자유롭게 응원해 주자
(지우) 뭐, 내가 뭐래?
그냥
큰누나 보고 싶어서 핑계 댄 거야
[은희의 어이없는 숨소리]
아, 맞다, 서영이 걔
(지우) 아, 좀!
그냥 실수였대, 실수
그냥 좀 넘어가
너 왜 걔 편 들어?
[질색하는 한숨]
- (지우) 아, 작은누나
- (은희) 왜?
작은누나는
찬혁이 형이 왜 운전면허가 없을까
생각해 본 적 있어?
[우아한 음악이 흘러나온다]
[버스 문 열리는 소리]
[버스 문 닫히는 소리]
[부드러운 음악]
[상식의 가쁜 숨소리]
(상식) 진숙 씨
[부드러운 음악-계속]
[신호등 알림음]
(안내 음성) 녹색불이 켜졌습니다
건너가도 좋습니다
(상식) 진숙 씨
너무 늦지 않았죠?
당신이 웃네요
[날카로운 이명 소리]
[어두운 음악]
[어두운 효과음]
[탁 떨어지는 소리]
[쿵 울리는 효과음]
[날카로운 이명 소리]
상식 씨!
(상식) 내가 당신을
다시 사랑해도 될까요?
[무거운 음악]
(은주) 엄마는 졸혼하면
제일 먼저 뭐 하려고 했어?
[진숙의 한숨]
(지우) 친구 가족사에 대해
너무 모르는 거 아니야?
[아이의 웃음]
[덜커덩거리는 소리]
[거친 숨소리]
(은희) 나한테도 한 번쯤
네 개인 금고가 돼 볼 기회는 줘 봐
아버지
야! 타!
(지우) 그날은 내가 막내처럼 굴었어
(찬혁) 중요한 말을 빼먹었다
(상식) 애들한텐 말하지 말아요